---
layout:     notebook
title:      UI디자인에서의 Grouping 법칙
author:     Clara rho
tags: 		
subtitle:   게슈탈트 이론 중 시지각 현상인 그루핑 법칙을 UI 디자인에 적용시키기
category:  study

notebookfilename: 
visualworkflow: 
---

살면서 한번쯤 옆에 그림을 두고 똑같이 베껴 그려도, 내가 그린 그림이 옆의 그림과 똑같지 않은 경우 모두들 경험해봤을 것이라 생각한다. 글자는 똑같이 베낄 수 있으면서 단순한 원기둥의 컵 하나를 똑같은 베끼기만 하는 것도 쉽지가 않다. 왜 그럴까?

형태도 언어와 같아서 훈련이 되지 않은 사람이 보는 형태와 훈련이 된 전문가가 보는 형태는 해석이 다르게 된다. 형과 형태에 대한 관찰자의 해석이나 지각은 자신만의 경험에 의존하게 되는데,*이는 형태를 지각하고 해석하는 두뇌가 과거의 경험이나 기억에 근거하기 때문이다.*
우리는 모두가 동일하게 객관적인 형태를 본다고 생각하겠지만, 사람마다 본인의 경험과 근거에 따라 다른 형태로 해석하고 있다.

UI에서 디자인 요소들이 서로 그루핑되는 현상은 대상의 *전체적인 해석*에 영향을 미친다. 그루핑은 사용자에게 시각 정보들의 선별적 위계와 방향성을 돕는다.

# 게슈탈트 이론-그루핑 Grouping법칙
게슈탈트의 그루핑 법칙은 관찰자가 사물을 지각할 때 유사한 시각적 특징들을 그루핑해 기억한다는 것인데 다음과 같은 법칙들이 있다.

### 유사성의 법칙
비슷하거나 같은 모양의 형태를 모두 하나의 덩어르로 지각하려는 경향이다. 형태의 색,질감,명암,거리,패턴 등이 거의 비슷하다면 유사성은 더욱 크게 작용한다.
### 근접성의 법칙
서로 가까이 놓인 형태를 모두 하나의 덩어로로 지각하려는 경향이다. 형태의 모양마저 비슷하다면 근접성이 더욱 크게 작용한다. 형태의 색,질감,명암,패턴 등도 근접성에 영향을 끼친다.
### 폐쇄성의 법칙
불완전한 형태나 그룹을 완전한 형태나 완전한 그룹으로 완료해 지각하려는 경향이다. 지각 과정은 끊기거나 연속적이지 못한 선을 닫힌 선(폐쇄된)으로 지각하려 한다. 즉 불완전한 형태를 보더라도 두뇌에는 그 형태를 완성하려는 의식이 존재한다.
### 연속성의 법칙
연속적으로 놓인 형태를 진행방향 그대로 연속해 보려는 경향이다.
### 연상성의 법칙
형태를 해석할 때 과거 자신이 습득한 학습이나 경험을 통해 의미를 연상하려는 경향이다. 그러므로 그 해석은 개인에 따라 다르다.
### 친숙성의 법칙
익숙하지 않은 형태를 이미 알고 있는 익숙한 형태와 연관시키려는 경향이다.
# 그루핑 Grouping 법칙으로 디자인하기
다양한 스크린 크기에 따라 UI 디자인 요소의 크기, 모양, 개수는 계속해서 변한다. 뿐만 아니라 이 모든 요소는 사용자의 행동에 따라 또 다시 변화한다. 이것이 편집디자인 관점을 넘어 UI 디자인을 해야하는 이유이다.
## “전체는 부분의 합이 아니다. The whole is other than the sum of the parts.” — KurtKoffka
UI의 모든 요소는 전체와 연결되어있다. 관계하는 대상이 바로 옆의 텍스트, 이미지를 넘어 이들이 묶여진 리스트와 헤더와의 관계로까지 넓혀진다.
* *서비스의 주 사용자의 시각인지현상을 이해하고*
* *화면요소를 사용자 행동과 스크린 변화에 따라*
* *그루핑 법칙을 바탕으로 디자인한다*

여기에 서비스의 브랜드, 개발관점의 컴포넌트 개념을 이해해야 실무에서 돌아가는 서비스의 UI디자인을 시작할 수 있다.

참고 도서
<디자인 문법 / 원유홍>
